---
title: 《巫师唐望》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-07-03 15:30:45
tags:
- 哲学
- 自我中心主义
categories:
- 阅读
---


## 停顿世界

> stopping the world。
>
> 丢掉自我重要感 和 抹掉个人历史

1. 抹掉一切个人历史，免得我们受别人思想的牵绊。
2. "他们一旦知道你，你就被视为理所当然的，从那一刻开始，你就没有办法打破他们思想的束缚。我个人很喜欢那种（抹掉个人历史带来的）不为人知的终极自由。没有人能确切地了解我，像人们了解你一样"。
3. “如果一个人没有个人历史，不论他说什么，都不会被当成谎言，而你的麻烦是你一定得向每个人说明每一件事，同时又希望保持行为的新鲜感。可是在说明所做的一切之后，你没法再兴奋，为了能好好活下去，你只好撒谎。
5. “从现在开始，你必须只让人知道你愿意让人知道的，但是不必说明你是怎样做到的。”
6. 我们只有两条路；或者把一切都当成确定的、真实的：或者不这么做。如果走第一条路，最后会对自己以及世界感到厌倦至死。如果走第二条路，抹去个人历史，我们就在自己周围制造出一层雾，那是一种让人刺激而且神秘的状态，没有人知道兔子会从哪里冒出来，甚至连自己也不知道。
7. 在没有一样事情是确定时，我们会一直保持警觉，会永远小心翼翼，不知道兔子藏在哪丛灌木后面，要远比假装知道一切来得刺激。
8. “你把自己看得太重了，”他慢条斯理地说，“在你心里，你把你自己看得太该死的重要。一定要改！你是如此该死的重要，使你觉得可以理直气壮地对每件事恼火。你是如此该死的重要，所以事情只要不如你的意，你可以掉头就走。你大概以为那样表示你有个性。胡扯！你是又软弱，又自命不凡！”.他指出，因为我加在身上这种夸大的重要感，使我这辈子一事无成。
9. “自我重要感是另一件必须丢弃的东西，就像个人历史。”
10. 我喜欢他这种如谜般的谈话，神秘而带挑战性。不过，我无法判断这些是深奥难懂还是一派胡言。
11. 我们现在所关心的是丢掉自我重要感。只要你还是感觉你是世界上最重要的事物，就不能真正欣赏周围的世界，就好像一匹戴着眼罩的马只能看到一个远离一切事物的自己
12. 死亡是我们永恒的伴侣，”唐望以最严肃的语气说，“它永远在我们的左边，一臂之遥。在你监视白鹰时，它也在监视你，它在你耳边低语，于是你感觉到了它的寒意，就像今天一样。死亡永远在监视你，直到有一天它轻轻碰触你。
13. “你这个男孩，偷偷地潜行追踪猎物，也知道耐心等待，就像死亡的等待。你非常清楚死亡就在我们的左边，就像你在白鹰的左边那样。”
14. “如果我们知道死亡正在潜猎我们，又怎能感觉自己如此重要呢？”他问。
15. “当你不耐烦时，”他继续说，“你应该转向左边，向死亡寻求忠告。如果死亡对你打个手势，或你瞥见了它，或者你只要感觉它在那儿守望你，你就可以抛弃许多令人心烦的琐事。”
16. 死亡是我们仅有的明智忠告者。当你觉得一切都不顺利，一切就要完蛋的时候，转身问问死亡事实是否如此。你的死亡会告诉你，你错了；除了它的触摸之外，一切都无关紧要。它会告诉你：‘我还没有碰你呢！’
17. 不知为什么，他的笑声不再像过去那样无礼而令人讨厌。我不认为笑的声调、大小、笑意和过去有什么不同，不同的是我的心情。从死亡随时会降临的观点看，我的恐惧与恼火都失去了意义。
18. 猎人知道他会一次又一次地把猎物引进陷阱里，因此他不忧虑。他忧虑的话，就会被得到，不知不觉地被得到。一旦你开始忧虑，你就会因为绝望而抓住任何东西；一旦你抓住东西不放，就会为之耗尽你的力量，或耗尽你所抓住的人或东西。
19. 把你的注意力集中在你和死亡的联系上，没有反悔、悲伤或忧虑。集中心思去想，你已经没有时间了，然后让你的行动自然发生，让你的一举一动都成为你在世上的最后一战。只有在这种情况下，你的行动才有正当的力量。否则，你穷尽一生所为，也不过是个胆怯的人而已

## 参考

1. [唐王三部曲-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/7c332a60717d350b7c30d04)