---
title: 老子的哲学
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-08-28 08:46:47
tags: 
- 哲学
- 道家 
- 老子
categories:
- 哲学
---


哲学的语言困境：哲学总要讨论终极实在，但终极实在又不是概念或名相所能把握的。当然，这一语言困境并不导向对语言的舍弃。离开了语言，哲学也就不再可能了。

《老子》的哲学是围绕“生之”和“成之”这两条主线展开的


## 关于用，成和器

以“用”为关键词的至少有五章：第四章“道冲而用之或不盈”，第六章“绵绵若存，用之不勤”，第十一章“故有之以为利，无之以为用”，第四十章“弱者，道之用”，第四十五章“大盈若冲，其用不穷”。

与之相关联的，还有“器”和“成”这两个概念。从“大器晚成”（第四十一章）、“大成若缺，其用不弊”（第四十五章）以及“朴散则为器，圣人用之则为官长”（第二十八章）看，“成”是与“器”和“用”紧密联系的。成是指器之成，而器则总是在用的语境中才成其为器的。

成是指器之成，而器则总是在用的语境中才成其为器的。

一切事物的生长都有其自然的节奏，欲观物之生，当以无欲的状态。

至于器之成，则需有欲以观。因为器总是指向用的，而用总是与某种具体的欲求有关。一件器具是否合手，要在具体的使用当中才能得到验证。中国哲学的此世性格，决定了哲学家总是在人伦日用中展开其思想的。完全脱离用的语境来观照世界，由此见到抽象而空洞的本体，也在根本上背离了顺任自然的精神。





## 关于“有生于无”


生是“呈显为”的意思。


作为一切属性的来源的无限否定者或否定性根源只能是“一”。

由于作为一切有的来源的否定性根源不包含任何肯定性的内容，所以，被称为“无”。“无”既然没有肯定性的内容，也就是感官所不能把握的。



## 关于道

就像凿子在石头上刻出雕像那样，凿子不断地“否定”，
为石头赋予了形象。
在这个意义上，“无”就是雕琢万物的那把凿子。
所有事物都是“经由”这一否定性根源而成其为实有的。
这一万物都要“经由”的路，就是道。



## 关于器和用


并不是所有的物都是器，只有被纳入到用的关联当中的物，才有了被转化为器的可能。这样一来，器之成的问题，也就变成了器之用得以实现的条件问题

> 故有之以为利，无之以为用。

无是有的作用实现的条件。一切事物的运作，都是以无为条件的。


## 关于生和成

> 道生之，德畜之，物形之，势成之。

“夫物生而后则畜，畜而后形，形成而为器。其所由生者道也，所畜者德也，所形者物也，所成者器也。”--高明

道为无，故无从畜积。由道而生的种种分别之迹相互依附，才能畜积生长。畜积到有了相对确定的形态，则为物。物在具体的用的语境当中，成为器。

“用”根源于人为的目的。人能够自主地设定目的，但**自然本身是无目的的**。人的生活不可能摆脱这样那样的目标，这些目标在将物成就为器的同时，也使物失去了它的整全。比如，我们用钢铁制成刀具，用到的是它的硬度和强度，至于其他与此无关的属性，就不在我们的考虑范围。这样一来，一部分物或物的一部分，就被舍弃了。只有看到了所有的目的本身也是一种有，也根源于道或无，并且以无为实现的条件，我们才可能敞开出自然的整全。


## 关于无为

《老子》无的哲学对于个人生活而言，可以理解为一种留白的智慧；体现在政治思想上，则是对无为政治的强调。


《老子》以外，《论语》和《韩非子》都讲无为而治。区别在于各家对无为政治的运作机理有不同的理解。


儒家强调德治，以风俗为无为政治的根本。法家则以法为核心来构建其理想政治。

无为是一般的政治原则。任何有效的政治治理，都在某种程度上符合无为而治的原则。再强有力的控制，也不得不依赖人的自发性。**对人们的自发性的调动**是无为政治的关键所在。

《老子》论无为处甚多，反复讲了十一次。如帛书甲、乙本：（1）上德无为而无以为也。（2）吾是以知无为之有益也。（3）是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。（4）为学者日益，闻道者日损，损之又损，以至于无为。（5）我无为而民自化；我好静而民自正；我无事而民自富；我欲无欲而民自朴。（6）为无为，事无事，味无味。（7）为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。（8）是以圣人欲不欲，而不贵难得之货；学不学，而复众人之所过。能辅万物之自然，而弗敢为。（9）是以圣人居无为之事，行不言之教。（10）使夫知不敢，弗为而已，则无不治矣。（11）夫天下神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。

《老子》的无为政治并不是任何意义上的无政府主义。政治秩序是不可或缺的。

在一个日益繁复的世界里，《老子》向往的朴素生活是乡愁，是照向尘俗的一点微弱星光。无力，却给人经久的安慰。

既然作为万物根源的道或无不能有任何肯定的内容，也就不能以之为根据导出确定的价值尺度。自然只是一个模糊的倾向，并没有确定的限度和标准。

用后世常用的体用概念来说，《老子》的哲学最终只能靠用的有效性证明体的合理性。这种“**以用证体**”的理路，并不能为**文明**的道路选择提供根本性的辩护。


## 参考

1. https://weread.qq.com/web/reader/32932d60720253453296aa7k6f4322302126f4922f45dec