---
title: 庄子
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-07-29 21:55:31
tags:
- 哲学
- 道家
- 庄子
categories:
- 哲学
---

庄子的作品包括内篇，外篇，杂篇

- 内篇：7篇，有逍遥游 齐物论 养生主 人间世 德充符 大宗师 应帝王
- 外篇：骈拇， 马蹄， 胠箧， 在宥 ，天地， 天道， 天运， 刻意， 缮性， 秋水， 至乐， 达生， 山木， 田子方， 知北游。
- 杂篇：10+篇，包括寓言，庚桑楚 徐无鬼 则阳 外物 寓言 让王 盗跖 说剑 渔父 列御寇 天下

《天下》

- 墨家是用兼爱的方式来齐物，功利主义，韩非子的思想有荀子的儒家，也有墨家的和平主义，实用主义，功利主义思想。去掉不必要的装饰，墨家是工匠出身。备世之急。墨家只认可防守型的战争。好学而博不异。墨家是经验主义的道路。
- 庄子点评墨家：为之太过，已之太顺。以此教人，恐不爱人，以此自行，恐不爱己。其生也勤，其死也薄，其道太觳！太苦啦，苦行僧！其行难为也！儒家和墨家，一个强调礼，一个强调从简。
- 老子，以空虚不毁万物为实，以儒弱谦下为表。其动若水，其静若镜，其应若响。不主动，只回应。未尝先人而常随人。人皆求福，已独曲全。





>  齐物论是《庄子》的代表篇目。“齐物论”包含齐物与齐论两个意思。

##  一

南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。  颜成子游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也。”  子綦曰：“偃，不亦善乎而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？女闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻天籁夫。”  子游曰：“敢问其方。”  子綦曰：“夫大块噫气，其名为风，是唯无作，作则万窍怒呺。而独不闻之翏翏乎？山林之畏隹，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者。激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者，前者唱于而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调之刁刁乎？”  子游曰：“地簌则众窍是已，人簌则比竹是已，敢问天簌。”  子綦曰：“夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁邪？”

 

(1)南郭子綦〔qí〕：楚昭王庶弟，居住在南郭，故称此号。隐：凭靠。机：靠椅、几案。

(2)嘘：吐气。

(3)荅〔tà〕焉：肌体放松，离形去智的样子。耦：匹对。丧其耦，表示精神超脱[身体](http://youxue.5000yan.com/shenti/)达到忘我的境界。

(4)颜成[子游](https://lunyu.5000yan.com/renwu/lunyu/6928.html)：南郭子綦的学生，姓颜成，名偃，字子游。

(5)何居：何故。

(6)偃：即颜成子游。

(7)吾丧我：吾，指真我，内在我；我，指外在我。

(8)籁：箫，这里泛指从孔穴里发出的声响。

(9)大块：[天地](http://zhuangzi.5000yan.com/tiandi/)。噫气：吐气。

(10)呺：亦作“号”，吼叫。

(11)翏翏：大风呼呼的声响。

(12)林：通“陵”，大山。畏隹〔cuī〕：亦作“嵔隹”，即嵬崖，山陵高峻的样子。

(13)枅〔yán〕：柱头横木。

(14)污：小池。

(15)激：急流声。

(16)謞：飞箭声。

(17)譹：嚎哭声。

(18)宎：沉吟声。

(19)咬〔yǎo〕：哀叹声。

(20)于、喁：前后相和的声音。

(21)泠风：小风、清风。

(22)厉风：猛烈的暴风。济：止。

(23)调调、刁刁：晃动摇曳的样子。

(24)比竹：各种竹管类的乐器。

(25)使其自己：意思使它们自身发出各种各样的声音。

(26)怒：这里是发动的意思。



## 二



大智闲闲(1)，小知间间(2)。大言炎炎(3)，小言詹詹(4)。其寐也魂交，其觉也形开(5)。与接为搆(6)，日以心斗。缦(7)者、窖(8)者、密(9)者。小恐惴惴(10)，大恐缦缦(11)。其发若机栝(12)，其司(13)是非之谓也；其留如诅盟(14)，其守胜之谓也。其杀若秋冬，以言其日消也；其溺之所为之，不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫(15)也；近死之心，莫使复阳也。喜怒哀乐，虑叹变慹(16)，姚佚(17)启态。乐出虚(18)，蒸成菌(19)。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎！

非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不知其所为使。若有真宰(20)，而特不得其眹(21)，可行己[信](http://dizigui.5000yan.com/xin/)，而不见其形，有情而无形。百骸、九窍(22)、六藏(23)，赅(24)而存焉，吾谁与为亲？汝皆悦之乎？其有私焉？如是皆有为臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其递相为君臣乎？其有真君(25)存焉？如求得其情与不得，无益损乎其真。 

一受其成形，不亡以待尽(26)。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归(27)，可不哀邪！人谓之不死，奚益？其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？人之生也，固若是芒(28)乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？ 

夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。是以无有为有。无有为有，虽有神禹且不能知，吾独且奈何哉！



(1)闲闲：广博的样子。

(2)间间：细别的样子。

(3)炎炎：猛烈，比喻说话时盛气凌人。

(4)詹詹：喋喋不休。

(5)形开：指形体不宁。

(6)搆〔ɡòu〕：交合的意思。

(7)缦〔màn〕：通“慢”，迟缓。

(8)窖：深沉。

(9)密：隐秘。

(10)惴惴〔zhuì〕：恐惧不安的样子。

(11)缦缦：神情沮丧的样子。

(12)机栝〔ɡuā〕：机，弩上发射的机关；栝，箭末扣弦处。

(13)司：通“伺”，伺察。

(14)诅〔zǔ〕盟：誓约。

(15)洫：田间的水道，喻指封闭。

(16)慹〔zhé〕：恐惧。

(17)姚：轻浮躁动。佚：奢华放纵。

(18)乐出虚：乐声发自中空处。

 (19)蒸成菌：湿气蒸发而生出各种菌类。 

(20)真宰：真我，即我身的主宰。

(21)眹：端倪、征兆。

(22)九窍：人体上九个可以向外张开的孔穴，指双眼、双耳、双鼻孔、口、生殖器、肛门。

(23)藏：内脏：古代写作“臓”，简化成“脏”。心、肺、肝、脾、肾俗称五脏。

(24)赅：齐备。

(25)真君：即“真我”“真心”。

(26)不亡：没有。尽：耗竭。

(27)苶然：疲倦困顿的样子。

(28)芒：通“茫”，迷昧。

(29)成心：成见。

(30)代：更改，变化。





## 参考

1. 《庄子》-杨立华
1. http://zhuangzi.5000yan.com/qiwulun/14.html
