---
title: 红楼梦
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-06-21 10:02:37
tags: 
- 人生哲学
- 道家
- 佛家
- 儒家
categories:
- 哲学
---

## 第一回

空空道人批注：“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧……”

“因空见色”，是说本来就白茫茫一片，什么都没有，（六祖慧能：本来无一物），因为我们的幻觉，看到好多好多的现象，“由色生情”，情多了就会陷进去，陷进了更深的色的幻觉，“传情入色”，要经过多少彻悟之后，再从里面出来，“自色悟空”，再回到白茫茫一片真干净。

甄士隐经了这许多人生起伏，有一天突然又看见跛足道士来了，口里唱一首《好了歌》：

> 世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？



甄士隐说：“你唱什么？我只听见‘好’‘了’、‘好’‘了’两个字。道人说：

> 好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。

跛足道人讲的是道家的哲学，对儒家社会秩序，有很大的颠覆性。儒家修身齐家治国平天下这一套道理，要建立的是稳定的社会秩序（social order），鼓励人入世，求功名、利禄、妻子、儿女，儒家宗法社会下面，大概就是这些。

跛足道人给了很大的一个警告，好就是了，了就是好，等于给恋恋在红尘中的人临头棒喝、醍醐灌顶。

人大概都经过几个阶段：年轻的时候，大家都是入世哲学，儒家那一套，要求功名利禄。到了中年，大概受了些挫折，于是道家来了，点你一下，有所醒悟。到了最后，要超脱人生境界的时候，佛家就来了。

所以过去的中国人，从儒道释，大致都经过这么三个阶段，有意思的是这三个阶段不冲突。在同一个人身上，这三样哲学都有。所以中国人既出世又入世的态度，常常造成整个文化的一种紧张，也就是说，我们的人生态度在这之间常常有一种徘徊迟疑，我想，这就是文学的起因。

文学写什么呢？写一个人求道提升，讲他的目标求道，讲这一生多么地艰难，往往很多人没有求到，在半路已经失败。不管是爱情也好，理想也好，各种的失败，我想，文学写的就是这些。《红楼梦》写的也是这些。

甄士隐对《好了歌》的注解：

> 陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

人生不就是个大舞台，一个人唱完下来，第二个人上去唱，唱完又一鞠躬下台，又换个人上去唱，“乱烘烘你方唱罢我登场”，然后“反认他乡是故乡”。

佛家说，我们以为这是我们自己的故乡，其实也靠不住，一下子一把火就整个烧掉了。道家说，要醒悟这一点，才找到你真正理想的地方。甚荒唐！到头来都是为他人做嫁衣裳。讲起来，整个一生是白忙一场，都为他人做嫁衣裳，所有事情都是为他人做的。

甄士隐、贾雨村，一个代表出世，一个代表入世。后来甄士隐变成道士，贾雨村经过好多官宦历程的折腾，到了书结束的时候，这两人又碰到一起。甄士隐想要度化贾雨村，贾雨村还是迷恋红尘。各走各的路，两个分歧，自己去看，自己去选择。

## 第二章

贾政，自觉是遵从儒家理想的一个人。他非常正直，也想用儒家那一套思想道德来持家，但是太过守法，太过拘束了。中国社会能够生存下来，光靠儒家思想、书生之见是不够的，还需要别种哲学，譬如很要紧的法家，很实在的、很现实的顶在后边。儒家的很多理想不一定都能实现，碰到了现实问题，常常不能解决。不过儒家也很重要，它是一种道德力量（moral force），没有它也不行，但光是有它也不行，所以，还要配合别的东西。

贾雨村听冷子兴讲了半天贾宝玉这个怪人，也发表了一篇言论：

“天地生人，除大仁大恶两种，馀者皆无大异。若大仁者，则应运而生，大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、张、朱，皆应运而生者。蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者，修治天下；大恶者，挠乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所馀之秀气，漫无所归，遂为甘露、为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中，遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。故其气亦必赋人，发泄一尽始散。使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名娼。如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易地则同之人也。”

## 第四章

贾雨村象征这个世界上每一个为求功名利禄不择手段往上爬的凡俗之人。

贾雨村刚刚做官，还不太清楚。葫芦僧就讲，贾、王、史、薛这四大家族是互相牵连、互相庇护的，你一动薛家，其他家族就暗中使力，根本没法去办他们。的确是！后来薛蟠又打死人，贾家去讲讲情也就过了。

为官为政的这些人，像贾雨村者也是很典型的，一旦发迹，若从前是贫贱出身，他不愿意人家知道他的过去，哪个不长心眼儿的去碰他的过去的话，砍掉！因为他要维持现在的形象，掩掉过去。后来贾家没落的时候，贾雨村果然对有恩的贾家加踹一脚，这正是官场反复无情的写照。

## 第五章

无常，我们看起来好像是个悲剧，在佛家看，人所有的一切就是如此。佛教很理性地看待人生，看待一切的事物，没有永远存在的东西，因为时间会破坏一切、会毁灭一切，有时间的转动，春夏秋冬的转动，就会有无常现象。人生无常，什么都无常。所以，“生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。”这是惜春的醒悟！佛教的传说，佛陀释迦牟尼圆寂的时候，是在两棵宝树中间，那两棵宝树叫作“娑罗”。佛教对“婆娑”两字另有所解，长生果，佛家讲修成正果，要悟道了以后，从而解脱。最后惜春出家了，她是找到解脱最彻底的一个人物。

王熙凤，机关算尽太聪明，她最精明，涉入红尘也最深，《好了歌》讲：“世人都晓神仙好，只有金银忘不了！”等到聚多之时缘尽了。凤姐放高利贷，到处攒钱，聚敛多时，一下子抄家抄得精光，一场空欢喜！她在贾府最得宠，掌大权，抄家的原因之一是她放高利贷给抄出来了，一世的颜面丢得精光。“反算了卿卿性命”，后来王熙凤的下场也很悲惨。

对照一下，惜春走一条路，王熙凤走另外一条路，一个出世，一个入世，两种不同的道路。甄士隐跟贾雨村，也是出世和入世的辩证。曹雪芹从未批判哪方，他只是写出各人选的道路。儒家的入世在《红楼梦》的结局也很重要，贾府衰败，王熙凤死了，也还有接班人，谁呢？薛宝钗，她把贾府重新扛起来，这就是人生。

中国人的人生，常常有三种哲学的循环。年轻的时候有所求，中年醒悟，晚年一切看开。有这三种哲学，才是完整的中国文化，三者相克相生，互用互补。
《红楼梦》曲最后收尾的曲子：

> 为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！


## 第16回

儒家跟道家人生观，宇宙、社会的看法，互相冲突。《红楼梦》的悲剧，并不是一个突发性的意外，而是人生必然的过程，


## 第22回

宝玉出的灯谜：南面而坐，北面而朝，“象忧亦忧，象喜亦喜”。
佛家有一句话说镜花水月，一切都是幻象。宝玉看到的一切，由色入空，一切都是幻象。


## 参考

1. https://weread.qq.com/web/reader/3c432fc05d0f283c488450e