---
title: 道家思想高明在哪里？
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-01 17:40:27
tags: 
- 道家
- 哲学
- 佛家
categories:
- 哲学
---


## 儒法墨兵纵横家

- 儒家（特指春秋战国时期）的视角是一个贵族男子看社会，看世界。贵族男子要懂社交礼仪，要口出雅言，要有贵族基本的技能。有点像我们现在的中产阶级。
  
  > 后面就渐渐变味了，变成了统治者愚民的工具
- 法家的视角是一个君主看社会，它要求君永远把权力放在第一位，要想尽一切办法从贵族，平民，敌国攫取权力。法家指向的是不惜一切代价获得至高权力，与之相对应的方法就是所谓的"法”。"法"并非法律，而是一种奖惩机制，用奖惩来取代礼乐，用奖惩来贯彻君主的意志。
- 墨家的视角是一个匠人看社会，墨子本身是一个工匠，在匠人眼里，社会如同一台巨大的机器，机器的运作需要各个部件相互合作，所以要兼爱非攻；对于机器优先要考虑的是其性能，其次才是它是否好看，所以那些礼乐丧葬在天下大乱人命都不能保全的时候都应该从简。机器运作的好坏是由其部件的尺寸，机械设计决定，因此需要尚贤，让合适的人做合适的事。
- 兵家的视角事一个将军看社会，国家要强盛就要吞并敌国，占有更多资源。所以要把国家变成一个军事机构，做到可以最大限度的动员国民。还要上下一心，在攻伐的时候能够同心同德，消灭对手取得胜利。
- 纵横家的视角事一个说客看社会，社会需要平衡，纵横家的作用就是维系整个世界的一种平衡。利用人有私欲的弱点，让各个国家都处在一种平衡中.


## 道家

1. 道家是一个国家档案管理员创立的，他看到了许多机密档案，看到很多盛衰悲欢。于是用道家思想把他所看到的所有东西总结起来。许多不能说的机密，许多不能谈论的事情，都蕴含在道家的思想里。
  
  > 读了老子的几个章节后，我觉得这本书更像是老子在给君王当面传授治天下的战略方针。

2. 道家思想比其他各家思想高明的地方在于，在时空上更有超越性。东周的档案应该也有西周的部分，整个跨度可能超过500年。在500年里，很多当时被奉为真理的事情被唾弃，许多被不耻的东西变得倍加推崇，是是非非不断颠覆，真真假假越来越神秘莫测。但是，似乎总是有那么一种人总能够劫后余生，笑到最后，这些人身上有着相似的东西，比如功成身退，清心寡欲，与人为善。于是道家以最丰富的历史资料为基础，总结出了一套个人在乱世生存的法则。这套法则的时空跨度更大，所以它对一时一世的富贵繁华并不那么在意，它在意的是永恒不变的道理。
  
3. 当探索永恒不变的道理时，道家的视角有两个，第一个是俯视--用太阳或者月亮的视角来看人类，社会和国家。当用这种视角的时候，道家与其他诸子百家最不同的地方就是时间和空间的超越性。第二个是仰视--用生命的视角来看世界，生命是一个剥离了人属性的存在，它可以是人也可以是花草鱼虫，也可以是神仙鬼怪。 

4. 《庄子》写过一个故事，说两个蜗牛触角上有两个国家，连年征战，死人无数。
  
  > 《庄子.则阳》：“有国于蜗之左角者，日触氏，有国于蜗之右角者，日蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而后反。”
  
  这就是太阳或者月亮看人类的视角，当把视角切换，人间的战争就变得滑稽且可笑。这种视角，有一种剥离感，它把人们从普通的凡俗中剥离出来，让你去思考那些你以为无比重要的东西，放到更长更大的时空中是否还那么重要。

5. 道家另一个视角是从生命本身来看世界，生命是一种奇特的现象。它本身有它存在的意义，但是这个意义却不见得是生命个体认知的那样。比如男人好色，在某个男人看来，他存在的意义也许是跟更多的女人发生关系，但从生命本身来看，这个男人的这种属性存在的意义是为了让人类可以繁行，即繁衍才是生命的意义，而好色只是这个目的的一种手段。所以，道家不会去问活着有十么意义，活着自然有意义，这个意义也许我们不知道，但不必纠结，它的意义必然有。因此，我们要珍惜生命，珍惜自己，我们自认为重要的那些意义如果它们损害了我们的生命力，那么这些所胃的意义必然是出了问题。社会应该让人更好的活着，让生命更加蓬勃而非相反。如果相反，那么社会就出了问题，不用着急也不用跟它死磕，它会慢慢调整回来，当然你要尽可能活到那一天。
6. 综上所述，道家其实看得更远，看得更大。比如《道德经》里那句："天之道损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余。” 马克思所谓的资本主义的固有矛盾，或者说私有制的固有矛盾，在这句话里已经说得很清楚了。那就是人类社会就是会要穷鬼来供养富豪，就是会让两极分化越来越严重。但这种人之道是无去长久的，只有天之道才会长久，天之道就是平均，即富豪的钱补穷鬼。那么天之道和人之道发生冲突的时候，会发生什么？谁会胜利？当然是天之道，无论是中国的治乱循环还是资本主义的经齐危机，其实都是"天之道"对"人之道"的修正。"旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”那些皇亲贵育，士族大家，而今又谁还有昔日的风光？

7. 很多人骂贫富分化，骂为富不仁，其实在道家人眼里，没什么好骂的，因为天之道会修正它，也许要十年二十年也许要一百年两百年，也许要一千年两千年，但是没有谁能真的躲得过。
8. 因此在天地视角下，有的人发达了，有的人衰败了，有的家族兴起了，有的家族破败了，有的文明繁荣了，有的文明消亡了，都跟日升日落，月缺月圆一样。每一天都不同，每一个月都不同，每一年都不同，但不变的是盛衰与盈缺。知道了这些，就好比适应了昼夜轮换，四季更常的普通人一样，不会因为太阳西落就痛哭流涕，不会因为春去秋来就心生悲喜，因为世上的事就是如此。
9. 因为道家这种天地的视角和生命的视角，它自带一种从容的光环。所有道家人士，总是会比其他人活得更淡定一些，从容一些，当然也更长久一些。但与之相对应，道家学派的人也都有点儿对现实社会提不起劲儿来，尤其是对政治，道德，和一切暂时性的社会规则，道家学派的人骨子里是反对甚至是厌恶的。这也造成了道家学派的人会有一定的抽离感，他们可能是很温和，容易相处的人，但是你看不到他们特别激昂的时候，更不会为了什么主义，什么理想而献身。人间的荣誉和宠辱在他们眼中其实都是猫头鹰捉到的死老鼠，不过是"人之道"当中短暂且自以为是的意义。
10. 《道德经》里提到过一个概念叫宠辱若惊
  
  > 宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为上，辱为下；得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。

  这就是普通人，得到了害怕失去，所以又有了新的忧虑，失去了遗憾不已，忧虑不断。也即无论得到还是失去都充满了忧怖。之所以如此，就是因为把人生的意义跟得失挂钩，好像人一旦失去了一些东西活着就毫无意义。 因此这也算是一个标准用以评价一个人是否是真的道家学派的人，也即是能够宠辱不惊，便是一个道家人了。


## 佛家和道家

- 佛家和道家都有宇宙视角，如果说二者的区别的话，那么在道家人看来，宇宙也许有一天会毁灭，但宇宙不会完全归于虚无，总会留下些什么东西继续影响更加宏大和久远的东西。一切都相似，但一切都不同。
- 而佛家则认为，所有的一切都不过是循环往复。世间从来就没有新东西，都是跟过去一样的。只要看得更多，更广，就发现，一切都不过是重复，所以，在重复中的所有东西都是没有意义的，因为它们早就进行了千次，万次。只是身在其中的人，因为无法开慧眼，看不到自己已经徒劳地做了无数次一模一样的事情。
- 因为对宇宙的理解不一样，所以佛家求静，道家求动，佛家认为一切都是轮回，道家认为一切都是变化的。因此佛家是以静求静，而道家是以动求静。“道"字本身就是走之旁，跟"逍遥"一样，都是不断运动的。所以道家希望个体能够跟外部同步运作，当身心都与外部同步，看起来就像是静止一样，这种相对静止的状态就是道家所说的"逍遥”。佛家则否认了外部运动变化的意义，认为寂灭是永恒的，所以让自己脱离外部的运动和干扰就能够达到“永恒”。

## 佛家和道家怎么看待死亡？

- 在对待死亡这件事上，道家的人认为，死就死了，我的生命必定有意义，哪怕我又丑，又挫，又失败，身患残疾，我的生命也有它独一无二，不可或缺地特殊意义。这个意义一代人未必知道，但它肯定存在，在某个时刻就能发挥巨大的作用，因为"道"不会平白无故地产生一个对"道"毫无意义的事务。所谓的无为，并非是什么都不做，而是无需刻意去做，心无所待，潇洒随性即可。
- 而佛家则认为，生命是没有意义的，生命存在的意义就是因为业力。业力消掉了，就不会再有生命。活着就要消掉业力，然后防止产生新的业力，如此就能够涅粲，到达永恒的寂灭。


## 为什么主流的社会价值只提儒家不提道家？

为什么教科书里不教《道德经》，社会也不提倡老庄思想？

- 每种世俗性的哲学思想或者宗教都有一个反面。有时候看它们本身云山雾罩，不如看看他们的反面反而能看得更明白。
- 儒家的反面是什么？是小人！小人结于利，小人长戚戚，小人巧言令色，小人寡廉鲜耻。
- 佛家的反面是什么？是魔，所谓成魔成佛一念之间。魔是什么？魔是色，香，声，味，触，法，是欲的化身。
- 基督教，伊斯兰教，犹太教的反面是什么？是魔鬼，魔鬼引诱人，让人挑战上帝。魔鬼玩弄人心，让人出卖灵魂。
- 那么道家的反面是什么？是……圣人。绝圣弃智 民利百倍 绝仁弃义 民复孝慈 绝巧弃利 盗贼无有。
- 这些世俗化的哲学思想是有层次的！基督教的层次最低 是一个二元对立的逻辑。反正一切恶念推给魔鬼就是。儒家的层次次低，君子小人也在玩儿二元对立，比基督教高明的是“子不语怪力乱神”因此没有那些装神弄鬼的糟粕。
- 佛家的层次较高，但是一方面佛家的一些神秘化对它有些消弱，另一方面佛家一方面彻底否定人欲，一方面又向世俗妥协强自把它原本脱离道德是非的因果报应演化成了符合世俗善恶的善有善报，恶有恶报，可以说是把层次给彻底拉低了！当然如果不把它拉低成这样，不利于大众传播。
- 最后就是道家，我认为道家总体上来说没有怎么被世俗化，因为它实在太不友好了！一般人听到“圣人不死，大盗不止”脑子估计都转不过来——这他喵的说的(⊙o⊙)啥？正因为道家经典里这些极度不友好的内容，道家思想对于普通习惯二元对立思考的民众来说只能是敬而远之。它不适合教化民众，因为它本身是超越二元对立的。
- 按照道家思想的说法，上帝要有，魔鬼也要有，末日审判完上帝就算真的获胜战胜了魔鬼，接下来并不是happy ending。而是盛极而衰！新的魔鬼就会产生！
- 按照道家的说法，君子会有，小人也会有，君子越多，小人就越多，越是提倡仁义礼智信，越有小人作奸犯科。
- 按照道家的态度，善恶是什么东西？行善可未必会积德，也可能会招祸。清规戒律那是跟天性自然做对，如何能得解脱？
- 所以道家其实是否认这些世俗思想的，这层意思是非常明显的。可是很多人个人修为不够就停在了这里。所谓不破不立，但他们就只是停在了一个破上，至于立，却因为自己的层次修为不够就立不起来了。
- 比如有人觉得道家思想就是让人清心寡欲，然后躲到山里去当隐士。这其实是对道家思想天大的误会！道家从来都没有让人不进取，道家自始至终都在讲**要知进退，不勉强**。道家最具代表的政治家李泌，出仕于四朝，辅佐于三代君王，多事之秋，朝局不定，藩镇屡屡起乱，皇家父子猜忌，朝臣生死恶斗，李泌却能进退自如，善始善终，可为隐士，可为宰相，可任地方，可统将兵，当真是水无常形。这样的人物是不进取吗？
    - 关于李泌的生平（就是长安十二时辰里面的易烊千玺）---为在矛盾极为尖锐的朝廷斗争中求得自保，李泌在**为国出力**的同时，又竭力与权力中心保持着一定的距离。他为肃宗献计时，坚决要以布衣的身份为国效力，以此向皇帝身边的当权者表明自己**没有政治野心**，以避免卷进争权夺利的斗争之中。
    - 李泌反复强调自己是“绝粒无家”的世外人，不争名夺利，或者说世俗名利对自己无用，这样讲无非是要包括皇帝在内的名利之人不要把自己看作一个竞争对手。**以世外人的身份参与世内的政治活动，是李泌全身的策略**。
- 但是许多人读道家典籍，只读出了愤世嫉俗，读出了消极避世，却读不出道家思想中“无为而无不为”是把无为作为手段，无不为作为目的的！如果是为了无为而无为，那根本就不是道家，而是自欺欺人！
- 老子在道德经里说了很多遍，要“功成身退”，大家不妨想想看，假如道家真的要人消极避世，哪儿来的“功成”呢？天上掉下来的吗？
- 综上所述，道家思想其实是看山是山的返璞归真，对于需要看山不是山的普通民众人说，学习它反而会搞不清状况。因此，读老庄是需要有些阅历和悟性的，否则理解错了便会把它理解成虚无主义，进一步的后果是尚未分清善恶便不问善恶，尚未建功立业便消极避世，尚未心有所求便要无欲无求，这个呢就成了辛弃疾的那首诗，少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。自欺欺人了！
- 总结一下，《道德经》需要层次，时机未到不如不看。


## 参考
3. [zhihu](https://www.zhihu.com/column/c_1114087329718882304)
1. [道家思想高明在哪里？zhihu](https://www.zhihu.com/question/37883303/answer/1214983871)
2. [为什么教科书里不教《道德经》，社会也不提倡老庄思想？-zhihu](https://www.zhihu.com/question/401772275/answer/1521438081)