---
title: 《韩非子-说林》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-15 22:46:04
tags: 
- 韩非子
- 道家
- 发家
- 读书笔记
- 哲学
categories: 
- 哲学
---
> 《说林》分上下两篇，共七十一则传说故事，这些故事应为韩非子为其论文写作而准备的材料。


# 上
## 二

晋人伐邢，齐桓公将救之。鲍叔[1]曰：“太蚤。邢不亡，晋不敝；晋不敝，齐不重。且夫持危之功，不如存亡之德大。君不如晚救之以敝晋，齐实利。待邢亡而复存之，其名实美。”桓公乃弗救

## 三

智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予。任章曰：“何故不予？”宣子曰：“无故请地，故弗予。”任章曰：“无故索地，邻国必恐。彼重欲无厌，天下必惧。君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之国，则智伯之命不长矣。《周书》[1]曰：‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。’君不如予之以骄智伯。且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？”君曰：“善。”乃与之万户之邑。智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳。韩、魏反之外，赵氏应之内，智氏以亡。


# 下
## 一


桓赫曰：“刻削[1]之道，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大也；目小可大，大不可小也。”举事亦然。为其后可复者也，则事寡败矣。

[1]刻削：雕刻。

做事情跟雕刻一样要留有余地，就不容易失败。

-----

崇侯、恶来知不适纣之诛也，而不见武王之灭之也。比干、子胥知其君之必亡也，而不知身之死也。故曰：“崇候、恶来知心而不知事，比干、子胥知事而不知心。”圣人其备矣。

最明智的人，眼观六路，耳听八方。

> 六路：指上、下、四方；八方：指东、南、西、北、东南、西南、西北、东北。形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。


-----

宋太宰贵而主断。季子将见宋君，梁子闻之曰：“语必可与太宰三坐乎，不然，将不免。”季子因说以贵主而轻国。

宋国太宰地位尊贵但处事独断。季子想求见宋国国君，梁子听到后说：“你和宋国国君说话时，一定要像与国君、太宰坐在一起时那样，否则，你可能难逃杀身之祸。”季子因此进言了一些尊重君主而少问国事的话。

言论可被公开。



## 二

杨朱之弟杨布衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣[1]而反，其狗不知而吠之。杨布怒，将击之。杨朱曰：“子勿击也，子亦犹是。曩[2]者使女狗白而往，黑而来，子岂能毋怪哉？”

[1]缁衣：黑衣服。

[2]曩（nǎng）：以往，从前。

-----

惠子曰：“羿执决[3]持扞[4]，操弓关[5]机，越人争为持的。弱子扞弓，慈母入室闭户。”故曰：“可必，则越人不疑羿；不可必，则慈母逃弱子。”

[3]决：古代射箭的人戴在右手大拇指上用以拉弦的工具。

[4]扞（hàn）：古代射箭的人往左手臂上戴的一种袖套，多为皮制。[5]关：牵引。

事关自身生存的时候，还是会考虑用能力胜任的人，而不是用关系亲近的人。

-----

桓公问管仲：“富有涯乎？”答曰：“水之以涯，其无水者也；富之以涯，其富已足者也。人不能自止于足，而亡其富之涯乎！”

人的欲望是没有尽头的，什么时候都不会认为自己已经足够成功，或者足够富裕了。


## 三

宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千溢[1]焉。事有举之而有败，而贤其毋举之者，负之时也。

[1]溢：同“镒”。一镒相当于二十两。一说为二十四两。

就好像创业，创业肯定有一定概率成功或者失败，但是很多人因为害怕失败，就不去做这个事情，是因为只看到了负面的效应。

-----

有欲以御见荆王者，众驺[2]妒之。因曰：“臣能撽[3]鹿。”见王。王为御，不及鹿；自御，及之。王善其御也，乃言众驺妒之。

[2]驺（zōu）：马夫。 
[3]撽（qiào）：打，击。

先得证明自己的实力？

-----

荆令公子将伐陈。丈人送之曰：“晋强，不可不慎也。”公子曰：“丈人奚忧？吾为丈人破晋。”丈人曰：“可。吾方庐陈南门之外。”公子曰：“是何也？”曰：“我笑勾践也。为人之如是其易也，己独何为密密十年难乎？”

年轻人容易把问题看的太容易


## 四

公子纠将为乱，桓公使使者视之。使者报曰：“笑不乐，视不见，必为乱。”乃使鲁人杀之。

-----

公孔弘断发而为越王骑，公孔喜使人绝[1]之，曰：“吾不与子为昆弟矣。”公孙弘曰：“我断发，子断颈而为人用兵，我将谓子何？”周南之战，公孙喜死焉。

[1]绝：断绝关系。


-----

有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰：“是其贯将满矣，子姑待之。”答曰：“吾恐其以我满贯也。”遂去之。故曰：“物之几者，非所靡也。”

事情如果到了紧急关头，就不要再拖拖拉拉、磨磨蹭蹭、犹豫不决的了，需当机立断！

-----


孔子谓弟子曰：“孰能导子西之钓名也？”子贡曰：“赐也能。”乃导之，不复疑也。孔子曰：“宽哉，不被于利！洁哉，民性有恒！曲为曲，直为直。”孔子曰：“子西不免。”白公之难，子西死焉。故曰：“直于行者曲于欲。”


## 五



靖郭君将城薛，客多以谏者。靖郭君谓谒者曰：“毋为客通。”齐人有请见者曰：“臣请三言而已。过三言，臣请烹。”靖郭君因见之。客趋进曰：“海大鱼。”因反走。靖郭君曰：“请闻其说。”客曰：“臣不敢以死为戏。”靖郭君曰：“原为寡人言之。”答曰：“君闻大鱼乎？网不能止，缴[2]不能□[3]也，荡而失水，蝼蚁得意焉。今夫齐亦君之海也。君长有齐，奚以薛为？君失齐，虽隆薛城至于天，犹无益也。”靖郭君曰：“善。”乃辍，不城薛。

## 六

荆王弟在秦，秦不出也。中射之士[1]曰：“资臣百金，臣能出之。”因载百金之晋，见叔向，曰：“荆王弟在秦，秦不出也。请以百金委叔向。”叔向受金，而以见之晋平公曰：“可以城壶丘矣。”平公曰：“何也？”对曰：“荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：‘为我出荆王之弟，吾不城也。’彼如出之，可以德荆；彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣。”公曰：“善。”乃城壶丘。谓秦公曰：“为我出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。荆王大说，以链金百镒遗晋。


叔向收了楚国臣子的金子，并没有告诉晋平公，而是顺着晋国的角度，帮君主分析如何在秦国和楚国之间周旋，获得利益，得到的结论 也跟自己的利益相符合。

-----

阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：“可以退乎？”子胥对曰：“溺人者一饮而止，则无遂者，以其休也。不如乘之以沈[2]之。”

-----

郑人有一子，将宦，谓其家曰：“必筑坏墙，是不善，人将窃。”其巷人亦云。不时筑，而人果窃之。以其子为智，以巷人告者为盗。

人本能会甩锅给关系疏远的人，而把功劳归给关系亲近的人。



## 参考
1. [韩非子-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/0c332090718443e90c34969)