---
title: 传习录
date: 2021-08-09 10:38:45
tags: 
- 哲学
categories: 
- 哲学
---







## 答顾东桥书



• 知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知

• 真知即所以为行，不行不足谓之知。

• 专求本心，遂遗物理，此盖失其本心者也

• 遗物理而求吾心，吾心又何物耶？

• 人之所以为学者，心与理而已，心虽主乎一身而实管乎天下之理，理虽散在万事而实不外乎一人之心

• 夫心之体，性也；性之原，天也：心里面的念头，是因为性格造成，性格又是先天生成的。

• 惟天下至诚，为能尽其性：天底下极致坦诚的人，可以释放他的天性。

• 知天地之化育，质诸鬼神而无疑，知天也：中庸里面，圣人是肯定鬼神的存在的，知道并且不疑。

• 几个境界：夭寿二其心(为善之心犹未能一)--> 存其心--> 尽其心-->知性-->知天

• 修吾之身以俟天命(未知有天命)---> 事天（已知有天命与，天为2）-->知天（与天为一）

• 孔子所谓“不知命，无以为君子”者也，“立命”是君子的起点。

## 心外无理

朱子关注的是道德行为的实践过程。在他看来，任何一个完善的行为都要经历“格物、致知、诚意、正心、修身”的过程。具体说来，

“格物致知”解决认知的问题。

“诚意”则立一实践的主体，使所知的是非能够付诸实践。

在付诸实践的时候难免会有偏差，因为心灵状态有可能出现问题，“正心”讲的就是心灵状态的问题。

“格物致知”解决的是心灵内容的问题。但即使人的心灵内容都是好的，也不见得就能把事情做对。因为心灵有可能因为“执滞”而产生“过”或“不及”，典型的如“迁怒”。由此可见，朱子把从“格物”到“修身”的过程视为一个完整的道德行为发生的过程。在朱子看来，人的道德境界只有在这样具体的道德实践过程中才能逐步地提高，人格才能逐步地完善。


## 心外无物

阳明对《大学》的“心、意、知、物”做了界定:

身之主宰便是心；心之所发便是意；意之本体便是知；意之所在便是物。

阳明将心中所发的种种念虑情感都概括为“意”。（可能就是潜意识，或者隐藏的概念，或者一种直觉？）



## 格物

知行合一，知要转化为行，中间需有一个“诚意”的功夫。

王阳明对“格物”的解释是：格者，正也，正其不正，以归于正。“其”指的是我们心中的意念，事物本身无所谓善恶，善恶的分别源于道德主体的善恶。只要能“正其不正，以归于正”就够了。

## 知行合一

知行合一，心外无理，心外无物，构成了阳明哲学的基本架构。

但是，如果知行合一成立，为什么现实生活中处处出现知道而不能行的情况呢？

王阳明讲知行合一有三个方面：

- 知行是一个本体，没有人欲的阻隔，人的知行本身就应该是合一的。
- 在一个过程中理解知行关系：知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知己自有行在，只说一个行几自由知在。知是行的主意，行是知的功夫。
- 真知必能行。“真知即所以为行，不行不足以谓真知”。我们的大部分知识都是间接得来的，没有在自己身心上验证过，都不是真知。

每个人都了解自己的缺点，但麻烦就是了解了之后改不了。修身之难，就在于知行不能合一。知行之所以不能合一，原因就在于未能做到诚意。

《诚意章》讲：“所谓诚其意者，勿自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊。是故君子必慎其独也。”这里，慎独是诚意的方法。只有通过慎独的长期积累，才能真正做到知行合一。

诚意要达到什么程度呢？“如恶恶臭，如好好色”，对恶的厌憎就像对臭味的厌憎那么真诚，对美德的欣赏就像对美色的欣赏那么真诚。达到这种程度，真正的知行本体才能确立起来。

> 一念发动处，便即是行了.

阳明要人们从源头上、根本上克服掉自己的私欲，不要以为一念发动之微并无大碍，其实这一念发动就已经是“行”了。客观地讲，一念发动，如果你不加以克制的话，都会种下病根。


## 致良知

良知 ，即知是知非的心，知是非的能力是每个人完整具备的（是吗？），但还不够，还不能变成具体的道德实践。还要在“存天理，去人欲”上面做工夫。


阳明晚年将自己的教法概括为四句话：

无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。

心之本体公平、无私、无滞，仿佛镜子。阳明曾经讲过，“迁怒”不是“怒于彼而迁于此”，而是“为怒所迁”。你心中只要滞留了愤怒，你的心体就为怒所迁了。


有心俱是实，无心俱是幻；无心俱是实，有心俱是幻。就是说：功夫要实，心体要虚。

心体要虚说的就是“无善无恶是心之体”，无善无恶不是说彻底没有善恶之别，而是不执著于善恶，这是心的本来面目。一旦实了就有了执着，即使是善也成了“伪善”；

但功夫不能虚，即“为善去恶”的格物功夫要落实，否则就彻底流入虚无一边了。

所以，“有心俱是实，无心俱是幻”，是从本体上说功夫，本体是无，功夫却不能不实；“无心俱是实，有心俱是幻”，是从功夫上说本体，功夫虽要笃实，但不能扰动本体之虚。阳明真正要强调的，就是本体与功夫的合一。


## 参考
1. [中国哲学十五讲](https://weread.qq.com/web/reader/32932d60720253453296aa7k38b3252026538b3eff8b041)