---
title: 孟子
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-15 22:46:04
tags: 
- 哲学
categories: 
- 哲学
---




## 心之官则思

成德的路径：耳目之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣


## 尽心知性

思是心的功能。
心是可以不思的。
思与不思，取决于人的主动性发挥的程度。
离开了思的作用的发挥，人就沦入感官世界当中，在物的牵引中失去其主动性。
思作为心的主动性的充分实现，也就是孟子所说的“尽心”：


“尽其心者，知其性也”，
人相对于天的被动性，就体现在人的本质倾向的不得不然。而由“知性”到“知天”，正是以人的这种不得不然的被动性为中介的。

《中庸》--“天命之谓性”


## 性善

孟子立性善论，并不是出于为人的道德生活确立人性论上的依据的目的，而是所见道理真实如此。

性善论的主张意味着人之所以应该选择道德的生活，是因为这样的选择是符合人性，进而也就是符合天道的。

从孟子的立场出发，我们可以用三句话来批判“食色，性也”的观点：第一，人离不开食色。第二，人性不等于食、色。第三，人性体现在人对待食和色的独有的态度和尊严当中。

对于人而言，有比得生更根本的追求。这一比求生还要根本的追求，恰恰是人之所以为人的本质倾向的体现。

人的本质倾向的具体体现是什么呢？孟子从人普遍的恻隐之心出发，提出了著名的“四端说”：
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也

仁、义、礼、智是人的本质倾向，这本质倾向发显出来，就是恻隐、羞恶、辞让、是非之情。

四端只是善根，并不能理解为实现了的善。四端的“过”或“不及”都会产生恶的结果。比如，过度的恻隐之心会流为柔弱，恻隐之心不及则会失之残忍；羞恶之心过度容易敏感偏狭，羞恶之心不及则会寡廉鲜耻等等。

## 知言

生活在一个百家争鸣的时代里，孟子不得不跟各种各样的错误言论做斗争。

所有的事物，皆有其“一本”。父母作为每个人的根源，在人的生命中有着独一无二的位置。以对待父母的态度对待他人，等于取消了父母的根源性和独特性。以事父之道事人，岂不成了人人皆父？一个满大街都是他父亲的人，非“无父”而何？杨、墨取径虽殊，但在不能诚实地面对自己的生命这点上，却是一致的。

孟子将错误思想归纳为四种，即诐、淫、邪、遁“四辞”：

诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷

孟子的知言思想，不仅是对世道人心的救治，也是修养功夫的一个方面：

不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可

义理上未有所安，仅靠强力把持而获得的自主性，是靠不住的。离开了尽心知性的义理基础，存心养性是无从谈起的。

## 养气

一个人长期耽溺其中的环境及其影响，会改移人的心志。《论语》里面讲：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”[5]

孟子只谈修身，而不讲修心，原因在于心上除了“持志”和“存心”外，着不得其他功夫。

修身功夫要落在实处，应在知言和养气上着手，而不应在心上用力。通过知言明理，才能确立正确的心灵的方向。由这心灵持恒的方向引领，“气”或“身体”层面的渐进积累才能带来真实的改变和提高。

不在人伦日用中认真地思考和实践，而是或强力把捉此心，满足于抽象的自主性；或静观玄照，期待神妙莫测的顿悟，本质上与“揠苗者”并无不同。

助长之害，甚至可能比汩没于利禄之中还要严重。孟子说“其进锐者，其退速”[7]，强调的也是这个道理。


## 仁政



## 参考
1. 《中国哲学十五讲》


