---
title: 人生的智慧
date: 2021-08-18 13:59:54
tags: 
- 经济学
- 价值观
- 物理
- 哲学
categories: 
- 哲学
---




> 人生的智慧--叔本华，杨立华翻译版


## 引言



1. 塞内卡：名声跟随功绩，就像身体投下的阴影，有时候在前面，有时候在后面。虽然当代人的嫉妒表现在普遍的沉默中，但将来会有哪些没有敌意或偏袒的人来评价。
2. 人更有可能欣赏那些为自己短促一声的境遇或者一时倾向服务
3. 一个人真正能理解的和欣赏的，是与自己本性相似的东西，迟钝的人喜欢无聊的东西，普通的人喜欢普通的东西，思想混杂的人会被混乱的思想所吸引，没有头脑的人被愚蠢吸引。同时，一个人也会喜欢自己的作品，因为自己的作品与自己的性格完全合而为一。所以，人对自己感到满意，并且认为自己的情况良好，我们不应该感到惊讶。因为对🐶来说，世界上最美丽的生物就是🐶，对🐂来说就是🐂，对🐷来说就是🐷。
4. 我门不该对他人的愚蠢感到沮丧，正如歌德所说，无法认识和欣赏存在的善，是一种智力无能，须加一一些人类的道德卑劣--嫉妒。一个人赢得的新名声将他重新抬高到他的同伴头上，他的同伴因此被按比例降级。所有显眼的优点，都是以没有任何优点的人为代价获得的，正如歌德在《西东诗集》所说：

> 我们给予别人荣耀的同时，也贬低了我们自己。 

5. 无论卓越采取什么形式，平庸（大部分人的命运）都会联合起来对抗它，如果有可能的话，就会共谋来压制它。这个联盟的通行证是“打到成就”。重要的是，那些自己做过一件事并享有一定声誉的人，并不关心新名声的出现，因为他的成功容易使他们的名声安然失色。
6. 名声只意味着，一个人与另外一个人相比是什么，本质上是相对的，只有间接价值。
7. 一个人应该尊重的不是名声，而是值得出名的东西，名声只是一种偶然，主要作为一种外在症状影响着他的主体，用来印证一个人对自己的看法。。
8. 如果价值取决于别人的想法，那将是一种悲惨的存在。每个人都首先在自身之内存在，并且为了自己而存在。他人形成的关于他存在的想法是次要的，衍生的，暴露在命运的偶然之下，并最终影响他。
9. 拥有智慧的人，对各门学科都有所涉猎，包括自然跟人性，但是不会在复杂的各种小径或鲜为人知的区域走的太远，即，不用专门的知识分支来占据自己。没有必要寻找难以企及的主题，以逃避一群竞争对手，生活中摆在大家面前的对象也作为他的材料，基于此他严肃又真实地提出新理论；他的贡献被大部分人认可，因为人们熟悉他处理的材料。



## 劝诫与格言

### 第一章 一般规则


明智生活的另外一个重要因素，就是按照适当比例保持对当下和未来的思考，过度关注其中一个都不好。亲肤的人太过沉迷于当下，太过纠结于未来的人总是焦虑不安，谨小慎微。人很难在两个极端中保持平衡。

那些不懈努力充满希望，只活在未来的人，只会向前看，焦躁不安期待着即将到来的事情，表面装腔作势，但是跟一个被前面食物操控的驴子很相似。这样的人，整个生命都处于持续的幻觉状态，永远在过度阶段，直到死去。


未来似乎总与我们的预期相反，过去也常常事与愿违，

将未来之事交给神明，因为他们超出了我们的掌握范围。


每天晚上睡觉之前，回顾白天做了什么，若是随心所欲地生活在繁忙的工作和娱乐中，不反省，持续下去，感情和思维都将是一团乱麻，很快，他谈吐间的唐突和支离破碎都会显现。若是一个人在时间焦躁不安地生活，与形形色色的路人交往，头脑中的思维活动却很贫瘠，那么他堕入这种宿命的概率就比较大。


### 第二章 我们与自身的关系


### 第三章 我们和他人的关系


伏尔泰说：所有的战争本质上都是劫掠


没有那个人能随心所欲地度过一生，每个人都需要预先制定计划来指导自己。但如果计划矫枉过正，人以为企图违逆自己的天性和内心行事，仅仅通过推理，得到的徒有其表的收获和成长，很快就会发现天性不可违。

首先要理解规则，其次通过实践来学习规则。通过有意识的努力可以立刻理解理论，但是对于理论的实践，只有通过时间的检验才能有所收获。



### 如何面对世事和命运

不要忘记对邪灵献祭，只要能够避免可能的不幸，一个人应该毫不犹豫地话费时间，精力和金钱，放弃他的舒适，限制自己的目标，甚至否定自己。

斯多葛提醒自己永远不要忘记人类的悲惨命运。无论身在何处，只要环顾四周，就能看到，人类在痛苦中挣扎，所有这些都是为了悲惨地活下来，烦闷无趣，百无聊赖。

一个人知道了这一点，就不会对生活寄予太多期望，而是学会适应一个一切都是相对的，没有完美状态存在的世界，他总是直面不行，如果不能避免，就勇敢地面对。

不幸通常只是我们自己身上被掩藏的笨拙。

如果没有做好迎接不行的准备，而他出人意料地到来，那么我们的头脑就会暂时处于恐惧状态，无法衡量灾难的严重程度。

所有的事情都是不可避免发生，这让我们可以平静地忍受生活中的不幸。

富有这种认知的人，他首先会尽力而为，然后欣然忍受他所必须忍受。

一个人应该全副武装地对待每一天的小麻烦，我们于同胞间的细微的差异，微不足道的争执，他人不得体的行为，琐碎的流言蜚语，以及其他许多类似的生活烦恼。他根本不应该察觉到这些，更别说把他们放在心上，劳心费神，而是与他们保持一定的距离，将他们像路上的石头一样踢开，无论如何，不要费心思考度量。




