---
title: 3个驱动因子
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-07-26 09:43:58
tags:
- 因果关系
- 趋势
categories:
- 阅读
---



> 接下来几十年，三个突出的问题：人口结构、贫富两极化和信息获取平民化。



# 要点

1. 研究历史的一个讽刺（irony）是，我们常常知道一个故事的确切结局，但不知道它什么时候开始的
2. 举个例子，是什么导致了金融危机？抵押贷款市场（mortgage，market）。是什么塑造了抵押贷款市场? 前30年的利率下降。利率下降的原因是什么? 20世纪70年代的通货膨胀。是什么导致了通货膨胀？20世纪70年代的货币体系和越南战争的后遗症。是什么导致了越南战争? 二战后西方对共产主义（communism）的恐惧..。如此没有尽头。
3. 每一个当前的事件，无论大小，都有父母、祖父母、曾祖父母、兄弟姐妹和堂兄弟姐妹。忽略其演变路径，会混淆对事件的理解，给人一种错误的印象，比如事情为什么会发生，可能会持续多久，以及在什么情况下它们可能会再次发。孤立地看待事件，而不去欣赏它们的长期根因（long roots），往往会得到肤浅的错误的结论。
4. 那些根因可以溯源。挖得越深，你就越能接近重大事件: 这些事件是如此的强大，它们影响着一系列看起来毫不相关的话题。上面这些事件的根原是二次世界大战。

5. 从1939年到1945年，世界重置了多少，战争留下的变化有多么深刻，这些都很难夸大，几乎定义了此后发生的一切。

6. 青霉素（Penicillin）的存在归功于战争。雷达、喷气式飞机、核能、火箭和直升机也是如此。用消费信贷和可减税的利息补贴消费是战时生产结束后为了保持经济正常运转而采取的深思熟虑的政策。高速公路是为了疏散城市居民和动员军队以防止冷战期间的核弹袭击，而冷战是二战的近亲。互联网也是如此。
7. 民权运动——也许是我们这个时代最重要的社会和政治事件——在战争期间真诚地开始了种族融合。
8. 战争期间，由于工厂需要妇女，女性劳动力增加了650万。大多数人在战争结束后继续工作，开始了一个趋势，到1990年，女性劳动力参与率翻了一番。这可能是我们一生中最重要的一次经济事件。
9. 在2019年找到一些对你重要的东西——社会的，政治的，经济的，无论什么——只要稍微努力一下，你就可以追溯到二战时期。这一规则的例外太少了，这令人震惊。

11. 伟大的技术和创新是如何诞生的？诞生于恐慌而不是舒适。为什么家庭债务会以现在的速度增长？为什么欧洲人对社会保障体系的看法与美国人不同？约翰·梅纳德·凯恩斯预测，被战争摧毁的国家会继续“渴望社会和个人安全”，事实也的确如此。历史学家托尼 · 朱特写到战后的欧洲:

> 只有国家才能给广大人民带来希望或拯救（salvation）。在经济萧条、占领和内战之后，国家作为福利、安全和公平的代理人，是社区和社会凝聚力的重要来源。

12. 今天发生的许多事情，都摆脱不了二战的影响。那么: 还有什么像第二次世界大战一样的影响因子吗？--人口(demographics)、不平等和信息获取。以及这三者的衍生品。


18. 人口结构的变化( demographic shift)重塑了现代经济。1960年，0-4岁的美国人是70-74岁的三倍。到2060年，这两个群体的数量基本持平。年轻工人的比例正在下降。老年工人的比例正在上升。退休人员的比例正在激增。后来随着女性变得越来越富有，她们生育的孩子也越来越少。富裕的家庭也会改变抚养孩子的期望值，降低想要孩子的数量。教育成本尤其造成了一个悖论，你认为你能负担的孩子数量随着你变得富有而减少，过去50年里拥有大学学位的人口比例一路飙升。

19. 人的寿命更长，婴儿数量更少是一件大事，因为这意味着人口老龄化。当人口老龄化的时候，从经济增长到职场文化，再到国际秩序，一切都会发生变化。低生育率是一个全球现象，尤其是在发达国家。随着人口老龄化和人口增长放缓，人口增长在许多情况下正在转向负增长。

20. 哪个国家将主导下个世纪？有人指向了人工智能和机器学习领域的领导地位，在这两个领域中，中国看起来很有竞争力。但是，当下一代人失去了五分之一的劳动力时，经济增长就难得多。中国可以发明一些像下一代互联网一样大的东西，但是当考虑到其人口结构，中国的经济就会混乱不堪。欧洲、日本和韩国甚至更糟。但是，人口结构对美国经济带来的负面影响没有那么糟糕。

21. 人们喜欢谈论新技术和创新，因为很酷，人口结构这个话题就很无酷。但是，在未来几十年里，对于整体经济增长的重要性，人口结构跟大多数创新相比，重要性有过之无不及。个人口结构造成的另外一个影响是: 一些国家越来越依赖移民来增加本国人口增长。

22.  四十年来不断扩大的财富不平等已经到了不可避免的转折点。不平等是现存的最具争议性的话题之一，因为它让资本主义与公平对立起来，就像是零和游戏。这是部落的天性，部落之间的冲突可能升级，因为你身份和尊严更加岌岌可危。

23. 但在这个故事（narrative）中，你认为不平等是对还是错，是好还是坏，或者我们应该怎么做，都无关紧要。重要的是，这件事确实发生了/
24. 上世纪50年代，历史学家弗雷德里克•刘易斯•艾伦(Frederick Lewis Allen)在一篇文章中描述了镀金时代(Gilded Age)让位于更为平衡的经济时期所发生的社会革命:

> 要了解今天的美国，我们不仅必须认识到美国良知的反抗对其发展有多么重要，它向美国人灌输了这样的思想: 你可以修复这个国家的经济和政治机器，使之更好地为大多数人服务，而不必停止这个机器... ..。
>
> ... ... 通过对体系的修订——税法、最低工资法、各种补贴、保障和规章，加上工会的压力和新的管理态度——我们废除了《铁的工资法》。我们实际上实现了收入的自动再分配，把富裕阶层的收入分配给不那么富裕的阶层。这并没有使机器停止运转，反而增强了它的动力。正如个人企业将部分利润投入到改善中时，似乎运转得最好一样，如果将部分国民收入用于改善低收入群体的收入和地位，使他们能够购买更多的商品，从而为所有人扩大市场，那么整个企业体系似乎运转得更好。我们发现了一个新的开拓领域: 穷人的购买力。

25. 以下是经济力量的平衡如何在社会两极间切换的历史轨迹:

	- 一个人创造一个伟大的事业，变得富有。

	- 人们说，“太棒了! 他们创造了一个伟大的企业。他们应该富有。”真正的钦佩。

	- 随着商业的复利效应，财富带来更多的财富。

	- 更多的财富掌握了权力，包括监管影响力（regulatory influence）、公司治理缺陷（ governance deficiencies,）和工资谈判杠杆。

	- 这些权力创造了超级富豪，低收入的工人开始说，“嘿，你超级富有的原因是，你从仅仅是财富中获得了权力，更像是寻租，而不是创造价值。”

	- 人们说，“这是不对的，你不能这么做。”

	- 超级富豪说，“太糟糕了，事情就是这样运转的。”

	- 这个过程一直在compounding。

	- 人们感到士气低落（demoralized），没有尊严（undignified），就好像整个体制都在偏袒少数人一样。

	- 他们最终拥有了足够的资源，并且组成了一个强大的群体，足以 force change，特别是通过税收、最低工资和工会。

	- 超级富豪说，“这不对，你不能这么做。”

	- 人们说，“太糟糕了，事情就是这样运转的。”

26. 这种情况在两个方向都发生。到20世纪80年代初，影响力主要来自工人，而不是投资者。然后权力再次转移，来来回回。
27. 权力是短暂的。当失去权力的人受够了，他们会联合起来获得足够的影响力来夺回权力时，权力就发生了交接。永远不要低估拥有共同目标的一群弱者的力量。
28. 人们不会凭空判断自己的幸福。他们对比自己相对于周围人的财富。如果你的收入保持不变，而你周围的人看到他们的收入增长了10% ，你可能会感觉更糟。这通常是微妙的，因为那些拥有更多钱的人的物质财富会挑起你的欲望，经常嘲笑你通过借债来缩小你和他们之间的差距。

29. 仅仅看到顶部变得多么富有，或者底部停滞不前，两者之间的差距导致了一个群体对另一个群体的反抗。这个分裂是近一个世纪以来最大的。

30. 当底部开始向顶部反推时会发生什么？教育制度将被颠覆。目前的安排是需要大学学位才有机会成为并保持中产阶级，但是如果你没有家庭的帮助，那么承担改变生活的大量债务就不能持久。我不知道结局如何。但是，在30年的时间里，几乎不可能出现这样的情况: “每个人都在18岁时继续接受教育抵押贷款，学费持续上涨，涨幅是通货膨胀率的两倍，一切都很好。”这样一定会崩溃。


31. 获取信息填补了过去用来建立无知的社会盾牌的空白。
上一代人最伟大的创新就是摧毁了信息屏障，这种屏障曾经使陌生人彼此隔绝。

32. 电话和收音机很接近，但是差别很大。

33. 过去20年发生的事情——尤其是过去10年——历史从来没有过。电话消除了你和亲戚之间的信息差距，但是互联网缩小了你和世界上每一个陌生人之间的差距。这是件大事，也许是二战以来最大的事。


34. TechCrunch 的创始人迈克尔 · 阿灵顿最近写道: “我本以为Twitter 正在将我们分裂，但是我慢慢开始觉得你们中一部分人一直讨厌另一部分，但是直到 Twitter出现，才暴露出来这一点。”这是一个很好的观点，突出了一些容易被忽视的东西: 

- 1)每个人都属于一个部落（tribe）; 
- 2)这些部落有时候根本上不同意对方;
-  3)如果这些部落保持距离，这很好; 
- 4)互联网越来越确保他们不会保持距离

35. 接受不同的观点是好的，也是必要的。但是，当某个部落基本的、不可动摇的观点在向其他部落展示时，人们会震惊地发现，对他们来说神圣的东西并不总是普遍真理。政治观点的范围一直是极端的，但是在过去十年中看到的是，当意识形态的裹脚布被移除后会发生什么。

36. 另一个转变是推动精英管理（meritocracy）。那些从未拥有过声音的人，几乎一夜之间就拥有了最大的声音。匿名博主杰西•利弗莫尔(Jesse Livermore)提供的投资分析，比顶级投资银行的整个部门能够发表的文章还要睿智。两年前，Nick Maggiulli 还默默无闻，从未在金融领域工作过; 现在，他的投资文章比大多数主要新闻机构获得了更多关注。实际上，文凭主义（credentialism）正在消失。我不在乎你是谁或者你的职位是什么。如果你有什么好主意，我想听听。当然，这种做法的另一面是危险的，因为疯子（maniac）喊得最大声往往会引起注意。但是当你移除了准入门槛，你会发现天赋比你以前想象的更加普遍。成千上万的迈克尔 · 杰克逊、斯蒂芬 · 金斯和托马斯 · 爱迪生的作品将在未来得到认可，而这些作品在任何其他时代都会被忽略。


37. 第三个转变是，现在更难躲在后面，但更容易传播虚假和误导性信息。我不知道如何调和这种矛盾，但是你在任何地方都能看到这两者。客户评论可以完成Better Business Bureau 永远无法完成的任务，但是虚假评论带来的挑战在二十年前是不存在的。杰夫 · 贝佐斯(Jeff Bezos)曾经说过，随着消费者变得更加见多识广，企业应该把“绝大多数的精力、注意力和金钱投入到创造一个伟大的产品或服务上，而少量投入到宣传和营销中去。”同时，垃圾邮件的存在是因为它works。也许互联网让我们更了解情况，也更容易上当受骗。区分两者是困难的。真实和虚构这两个极端都会对现实造成重大影响。

38. 在线交友会从根本上改变未来几代人的婚姻。
39. 在线教育的影响力会增长。
40. 地缘政治似乎也是一个有趣的矛盾，因为它比以往任何时候都更加脆弱(通过 Twitter 进行外交) ，却更加依赖彼此(全球市场)。还有一个问题是，当两位候选人在高中都有社交媒体时，总统竞选是如何进行的，当每个人都发布他们以后会后悔的东西时。这场戏一定很有意思——既鼓舞人心又令人害怕。
41. 世界是由尾部事件（tail event）驱动的。少数因素决定了大多数结果。这是投资中最重要的概念之一，少量的头寸可能占到你一生的大部分回报。
42. 历史也不例外。第二次世界大战、第一次世界大战和大萧条几乎影响了20世纪的每一个重要事件。工业化和内战在19世纪也是如此。
43. 人口分布、不平等和信息获取将对未来几十年产生巨大影响。这些大事件的结局是一个有待讲述的故事。但是当这个故事发生了，我们才知道它是从哪里开始的。



# 参考

1. [Morgan Housel 摩根豪斯](https://www.collaborativefund.com/blog/three-big-things-the-most-important-forces-shaping-the-world/)
