---
title: 十三邀-采访李安
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-30 12:02:44
tags:
- 许知远
- 李安
- 十三邀
- 访谈录
categories:
- 阅读
---

> 看了昨天看十三邀采访李安那一期，关于如何面对恐惧，作为旁观者如何深入一个领域，李安分享了自己的经验
> 
> 这些也是我一直困惑的地方，看完访谈有一些触动，但是要完全解答自己的困惑，还得要自己去实践吧


### 勤能补拙的旁观者

许知远：你说你总是一个旁观者，旁观者可以进入不同的领域，通过研究理解事物，但它的劣势是什么？

李安：劣势就是不够地道，你只能用将心比心和勤快去弥补；另一个弥补就是电影不是我一个人拍的，这么多人参与，我总是可以跟他们商量，看看对不对，试试风向。

电影总是人家看嘛，只要你够勤快，天分到，你合作的伙伴愿意投入，入木三分是做得到的。

局外人的好处是看得比较准，而且一看就能看到；
局内人的话，你的成长经验、成见都会产生影响。

我觉得让局外人去做一个东西比较简单，但局内人的话，你要把自己的肉拿出来拧的话，有更大的难度。

事不关己，关己则乱。

在研究一个新领域时，也经常会经常怀疑自己，所以要相信勤能补拙，做不到100分，80分总是可以的

### 面对不安"假装我是谁"

许知远：被上了这么多次不同的“身”，面对不安全感、恐惧、挣扎，然后走出来，你觉得人变得更安全了吗？

李安：我想我们的成长不必靠电影去修炼，你可以用别的方式。我觉得我可能很像演员吧，年轻的时候我想过做演员，做不成，英文不会讲，就做了导演，所以我跟演员扮演角色的感觉很像。我记得梁朝伟跟我讲了一句话，他说“我们做演员很痛苦”，当然，好的演员才会这样讲。因为我每天都在说服他相信一些东西，他自己也相信了，然后就变成了那个人。拍完以后，又要说服自己不要去相信那个东西，要走出来，好累。而我可能就是用电影来扮演不同的角色吧。我觉得就像《色戒》里的主题一样，**透过假装一件事情，你才会有胆量去触摸真实**。**我想人生倒是不可能没有一些好奇心，我们有自己的课业要学，这一辈子有很多东西要学，而这是一个很好的学习方式——“假装是谁”**。

chiechie： 对于局内人，比如我工作中，要把我的亲身经验拿出来，反复的批判自己，让我感觉很痛苦，但是透过假装一件事情--假装我是谁，做产品的时候可以更有胆量去触摸真实。

### 人生就像剥洋葱

李安：我觉得我也需要去摸自己不同的面向。

根据成长经验，你到了某一个面向，又到了某一个时间，你会对其他的主题产生兴趣，会遭遇一个困境，需要去触摸它，如果不去触摸的话，它会骚扰不休的。

**首先是要面对，然后去处理它，去处理它以后就可以把它 rationalize（理性化）了，你就定型了**。

可是一个议题处理以后，你又会有新的会骚扰你的东西，你又要去面对它、处理它，然后把它理性化，**这就跟剥洋葱一样，我想人生是剥不尽的**。

### 摸着石头过河

许知远：那你现在最想剥的是哪块“洋葱”？你最想处理的是哪个主题？

李安：我不晓得，看下部电影吧。我可能会处理不同议题，也可能是用不同的角度来看同样的事情，这都很难讲，我不是天天思索这种问题的人，我不是搞哲学的。对，哲学有这个需要，它一定要有道理，而**我是拍出来再制作道理**。

我相信道家的玄之又玄，因为真的就是这样，摸不透，**我只能在我可以触摸的地方去感受它**。有时候触动别人的心的时候，也是有感应的，毕竟我们不是单独的存在嘛；感应多了有时候也有烦的时候，也有想独自一人的时候，**人生也没有什么太大需要解答的东西，摸摸石头过河**。

### 命运的安排

许知远：如果当时没有去美国，留在台湾，会是什么样？

李安：不晓得，我的命就是那个时候该离开。我说年纪到了，跟我的朋友冯光远一起去了，后来我们在纽约的人，大部分都回了台湾，很多人到了北京和上海，留在纽约的其实已经很少了。我那时候其实也想回来，可是刚好申请了绿卡，因为美国有一个经纪人签了我。学校刚毕业，太太还在读书，小孩生了，于是就在那边耗着。申请绿卡又好几年不能离开，也不能回台湾找工作，就这么耗着。说真的，我在念书的时候，从来没有想过可能在美国拍电影，这个事情在我脑子还不构成一个想象，连“梦想”都还没有。后来我得了台湾的一个奖，非拍那个片子不可，故事写的是美国，我才开始。后来那个片子又得奖了，一得国际奖，我又进了美国的艺术院线。

这也不是我设计出来的，好像是命运规定我这么走。现在好像**东西两方我都沾到，有时候也会落到“缝隙”里面**，这种经验也不少。

### 失败的经历

许知远：落到“缝隙”里是什么感觉？怎样描述这个“缝隙”？

李安：有一种黑暗无助的感觉。我不是每部电影都那么卖座成功的，我也受过好多打击，刚开始的时候也吃过很多苦头。

许知远：印象最深的打击是什么？

李安：不一而足啦，片子不卖座，没人看。但我觉得那片子也挺好，跟我成功的片子一样，**我一样的拍，觉得差不多，可为什么别人不看呢**？ 

电影有时真的是**人算不如天算**。

有的电影中西方都有市场，比如《断背山》这样的，突然大家都喜欢上了，这是没有国界的，我也不晓得为什么，我让一个台湾人看，他为什么会感动，我真的是不晓得。

我第一次受打击其实是拍完《冰风暴》，真没人看，《绿巨人》也是受打击的。

其实我受到的打击，我自己也不太知道，即便大约知道是什么，我也不敢肯定，所以会有一种惶恐的感觉，我也不是习惯受打击的。

### 参考
1. [十三邀-许知远采访李安-文字稿](https://www.sohu.com/a/349695818_563941)